26

tione id incommodum manere, quod non est additum, cuifuerit
ara illa ab Ulixe consecrata. At voc. consecrare saepe absolute
ponitur. Conf. iufra Cap. 9. lucos ac nemora consecrant. Liv.
I. 44. . . locus, quem in condendis urbibus quondam Etrusci,
qua murum ducturi erant, certis circa terminis inauyurato con-
secrabant. Praeterea vix mihi videtur operae pretium esse mul-
tum in hac re investiganda versari, quum tota narratio ficta
videatur esse. Fortasse etiam Tac. consulto h. l. ambigue dixit,
quia, quae de hoc Germanorum Ulixe tradita acceperat, non satis
sibi constare viderentur.

monumentaque et tumulos.- Conf. aun. ad. Cap. I. Raetisque
et Pannoniis.

Graecz's literis inscriptos: Graecas literas in his regionibus
cognitas et interdum usurpatas fuisse tradit etiarn Caesar B.G.
Ι. 29. In Castris Helvetiorum tabuloe repertoe sunt literis Groecis
confectoe. Ibid. VI. 14. ubi Druidae dicuntur in publicis pri-
vatisque rationibus Graecis literis uti. Hunc literarum Grae·
carum usum acceperant fortasse Galli a Phocaeensibus, qui
Massiliam coloniam ‹le‹li1xe1·.ant Conf Strab. IV. 1. 4. pag.
)9ι. ed. ster. φιλέλληνας κατεσκεὺασε (ἡ Μασσαλία) )τοὺς

Γαλάτας ὥστε καὶ τὰ συμβόλαια εΕλληνιστὶ γράφειν.
Vide Kiessl ad h 1, et Kra.11e1 ad Coes. Rs} Ι. 29.

demat vel addat fidem: Hae locutiones videntur proprie
idem significare, atque efficere, ut aliqua res aliis homim'busfalsa
aut vera videatur, quo quidem sensu usurpatas eas inveni Hist.
ΙΙ. 50. Ue conquirere fabulosa et fictis oblectare leyentium ani—
mos procul yravitate coeptae' operis crediderim, ita vulgatis tra-
ditisque demere fidem non nasim. Liv. I. 16. 5. Consilio unius
hominis addita rei dicitur fides. Idem II. 24. 6. Uontz'om' deinde
edicto addidit fidem, quo edbrit . . . Hoc loco autem Tacitus‚
postquam negavit se id facturum, dicens: quae neque arqumentis
confirmare neque refellere in animo est, vid‹·tur permittere legen·
tium pro se cuique, prout quisque ad credendum aut dubitan-
dum inclinat, ut deroget vel tribuat rei fidem. Quum hac tamen
in re his locutionibus utitur, idcirco id quidem fortasse factum
est, quod simul cogitaret, prout rei a singulis crederetur aut
non crederetur, ita etiam futurum esse, ut fides ejusdem apud
alios aut augeretur, aut minueretur.

CAP. IV.

accedo: hac significatione usurpatum conjungitur ν. accedo
vel cum ad sequente accusativo, vel eum dativo ,· si sequitur subst.

