24

fama vulyavit‚ sive adiit Hercules, seu quioquid ubique maynificum
est, in claritatem ejus referre consensimus, Item J. Grimm Mythol.
I. 108. »Der darstellunqsweise der Εὔνηον war es weit mehr
anqeleqen durch J'reie ubersetzunq halba deutlielzkeit zu erreichen,
αις durch beibehaltunq barbarisclzer ausdrucke der nachwelt einen
dienst zu erweisen».

memorant.- intellige rerum scriptore& uam ne Germani in—
telligi possint, vocabulo eos prohibetur.

primumque ·--- canunt: pronor'n. eum h. l., ut saepe apud
Tacitum, omissum est. Cous. Boettich. Lex. Tacit. pag. 3836).
De re vide Orell. qui exemplis ex aliis quoque scriptoribus allatis
docet, liujus generis carmina diu apud Germanos in usu mansisse.

fortium virorum = heroum3 vocabulum heros autem latine
non usurpatur, nisi sensu translato.

lzoec quoque carmina: voc. ltoec videtur Orellio h. l. signi-
ficare, carmina illa Romanis nota esse = des-sa belcanta sdnyer.
Mihi vero videntur hoee et quorum se invicem respicere, et ob
eam rem voc. haec adjectum esse, ut iudicaret se Tacitus jam
de alio carminum genere, quo utebantur Germani, dicturum esse.
Conl'. Freund. Wo'rterbuclz d. Lat. Spr. sub voc. hio. H.) II).
De duplici hoc genere carminum Conl'. Xen. Anab. VI. 3. 27.
Ἀλλ’ἒπεὶ . . . ἐπαιάνιζον καὶ μετὰ ταῦτα ἠλάλαζον . . .
ἐνταῦθα οὐκέτι ἐδέξαντο οὶ πολέμιοι.

relatu: lianc vocem Tacitus solus videtur usurpasse.

baritum: de hujus vocis significatione et scriptura dissen-
tiunt editores. Gerl. Halm. Haas. Finck. scribunt harditum,
quam scripturam Gerl. codicum auctoritate contineri dicit Sed
quum quattuor codd. habeant baritum, iu duobus autem utrum-
que iuventum sit, scripsi cum Orellio et Grimmio baritum, quod
nomen Grim. putat a vocabulo quodam Frisiaeo, baria = altum
clamorem edere, (lucendum esse.

ipso cantu.- Cicero sine (lubio scripsisset eoe ipso cantu.
Oonf. or. iu Verr. Act. II. II. 6. 18. quum ea: nomine istius,
quid in provincia facturus esset, perridicule homines augurabantur.
De Divin. I. 33. 72. Calchas, qui ea: passerum numero belli
Trojanz‘ annos auyuratus est. Tacitus autem saepe utitur abla-
tivo omissa praepositione.

terrent enim —--- intumescat. Quamvis multam ad hune
locum et recte intelligendum et suethiee apte convertendum ad-
hibui operam, vereor tamen, ne longe fortasse absit, ut, quod
Tac. significatum volucrit, id a me redditum sita Sed ut ex-
ponam breviter quomodo rem intellexerim, primum quidem mihi
videtur Tae. vocabulis terrent enim trepidantve adjectis rem quae fieri
soleret commemorasse, ad quam revocaret et ita quasi confirmaret

