1.

Germanien i vidstrackt bemarkelse skiljes frain
Gallien samt Raetien och Pannonien genom floderna
Rhen och Donau, frain Sal-mater och Dacer genom
Omsesidig fruktan eller genom berg3 det &friga kring-
flytes af Ooeanen, som omfattar breda landtbugter
'och > ofantligt vidstrzickta Gar, efter hvad man i senare
tider funnit genom kannedomen om folkslag och konun-
gar, till hvilka kriget Oppnat tilltrade. Rhen upp-
kommer paz de raetiska Alpernas otillgangliga och branta
hjessa och utfaller efter en lindrig bOjning i vestlig
riktning uti norra oceanea. Donau upprinner pei en
jemn och sakta sluttande {ts af berget Abnoba och
besfiker flera folk, tills han i sex utlopp stortar sig i
pontiska hafvet3 en sjunde mynning forlorar sig i trask.

2.

Hvad Germanerna sjelfva betrfiffar, &iro de i min
tanke infodingar och utan all uppblandning genom in-
flyttningar och upptagande af andra folkstammar, emedan
fordomdags de, som sfikte nya boningsplatser,ieke pla-
gade komma till lands, utan ρέι skepp‚ och dessutom
dessn omatliga och εέι att saga fiendtliga oceanea der
borta i fjerran siillan befares af fartyg frim vara trakter.
Ooh, oberaknadt farorna pai ett afskraekande och okfindt
has, hvem skulle viil vilja lemna Asien, Afrika eller
Italien och begifva sig till Germanien, som med sina
olandiga marker, sitt harda klimat* ar ‹lystert att bebo
och fise, εξ framt det ieke ar ens fadernesland?

De fira i gamla sanger — det enda slag af
erinringar och historiska urkunder‚ som hos dem finnes

