5

re'), tamen non omittit etiam de vitiis eorum narra-
re²)? Haec omnia quid indicant aliud, nisi majus quiddam
huic operi Tacitum tribuisse, quam ut id alicui ipsius
consilio inserviret.

Quibus in his rebus tractandis Tacitus auctoribus
usus sit, difficile est dicere, quum nullum fere ipsius de
ea re indicium deprehendimus. J. Caesarem unum nomi-
natim commemorat Cap. ‘'28. Sed alios etiam eum adiisse
rerum scriptores compluribus locis apparet.. Finckius qui-
dem inter alios nominat Τ. Livium, Agrippinam, Ger—
manici filiam, quae in commentariis et orationibus suis
multa de Germanorum rebus attulisset, Lentulos Gaetu-
licos, patrem et filium, Plinium majorem, cujus librum
de Germania scriptum Plin. minor commemorat, Epist.
III. 5: Bellorum Germanice viyinti (libri), quibus omnia,
quae cum Germanis yessimus bella, colleyit.

Sed verisimile etiam est, Tacitum multa de Ger-
mania cognovisse ex nunciis vel hominum Romanorum,
qui in Germania militaverant, vel mercatorum vel de-
nique Germanorum ipsorum, qui multi eo tempore Ro-
mam adire solebant.

Codices Germaniae plus viginti sunt, quorum nullius
videtur origo supra annum 1460 repetenda esse. Ve—
tustioris quidem codicis vestigia inventa sunt in libro

¹) Cap. 17. Severa illic matrimonia, nec ullam morum partem mayis
laudaveris.
Cap. 19. Nemo enim illic vitia ridet, nec corrumpere et corrumpi εω-
calum vocatur . . . . plusque ibi boni mores valent, qaam alibi bonoe leyes.
Cap. 20. Sua quemque mater uberibus alit, nec ancillis= aut nutricibus
deleyantur. . . . Sera juvenum venus, eoque inexhausta pubertas.
Cap. 7. In proximo pignora . . . Hi cuique sanctissimi testes, hi maximi
laudatores.
Cap. 23. Cibi simplices, aqrestia poma . . . sine apparatu, sine blan-
dimentis expellunt famem.
Cap. 11. Moz rex vel princeps . . . audiuntur auctoritate suadendi
mayis quam jubendi potestate.
²) Cap. 22. Diem noctemque continuare potando nulli probrum. C'rebroe,
ut inter vinolentos, rioeae raro conviciis, soepe coede et vulneribus tran-
si untur.
Cap? 23. Si indulseris ebrietati euyqerendo quantum concupiscunt, haud
minus facile vitiis, quam armis vincentur.
Cap. 9. Deorum maxime Mercurium colunt, cui certis diebus humanis
quoque hostiis litare fas habent.

