⁴3

etl-auden af Rhen och annu i dag bebos, skal! af honom
vara grundlagdt och hafva fatt sitt namn; ja, afven
ett af Ulysses invigdt altare, der fadern Laertes namn
tillika var anffirdt, skall fordom hafva patraffats pa
samma stalle, och annu lara nigra minnesvardar och
grafkullar med grekiska inskrifter finnas qvar pa gransen
mellan Germanien och Raetien. Men detta vill jag
hvarken soka med bevis styrka eller vederliigga. En
hvar mei efter eget tycke fssrklara det f6r falskt eller
sannt.

4.

Sjelf bitrzider jag deras mening, som unse, att
Germaniens folk, utan att derjemte vara uppblandade
genom giftermfilsfbrbindelser med andra folkstammar‚
visat sig vara ett ursprungligt, akta och fullt egen-
domligt stamfolk. Haraf ockszi samma utseende hos
alla, oaktadt en sa stor folkmangd: bistra, mfirkblfia
6g0n, rodaktigt hz‘ir, stora men blott fbr anfall starka
kroppar; vid m6dor och arbeten icke samma'ihardighet3
och aldra minst firo de vana att uthfirda torst och
hetta, men val kold och hunger till foljd af klimatet

och jordmonen.

5.

Landet, ehuru till utseendet nfigot olika, ar dock
i allmfinhet betackt af vilda skogar eller ohyggliga kam
fuktigare mot Gallien, luftigare mot Noricum och
Pannoniam bordigt pa sad, ogynnsamt for frukttram
rikt pa boskap, men denna for det mesta oansenlig.
Icke en gang storboskapen har faite sin tillborliga ut-

mzirkelse eiler sin stolta pannprydnad3 i antalet finnq
de sin gladje, och detta ἂι· deras enda och karaste

egendum. Silfver och guld hafva Gudarne nekat dem:
af ynnest eller vrede -— det kan jag ej afgfira. Likval

 

