25

quod de vi et consilio baritus jam dixerat. Particulae enim h.l. igitur
similem quandam vim inesse putaverim, ac ‘Graecis illis parti-

*culis καὶ γὰρ οὖν. Conf. Xen. Anab. Ι. 9. 8 ed. Kriiger.

(Κῦρος) ἐπέδειξεν αὑτὸν ὅτι περὶ πλείστου ποιοῖτο, εἴτῳ
σπείσαιτο τι, μηδὲν ψεύδεσθαι. Καὶ γὰρ οὖν ἐπίστευον
αὐτῷ αἱ πόλεις. et Devar. de Groecoe linquoe part. Vol. ΙΙ.
paq. 644. S. praesentiunt ex ipso cantu futui-ce puqnoe fortunam,
quod in eo cernitur, quod aut cum confidentia et hostium terrore,
aut trepide impetum faciunt, prout sonuit acies. Deinde vi-
dentur mihi v.v. asperitas som· et fractum murmur idem fere
significare, atque asperi soni cum fracto murmure. Ad fractum
murmur denique referendam esse censeo sententiam, quae se-
quitur: objectis ad os scutis, quo . . . . intumescat, qua quidem
de causa, v.v. plenior et qravior praecipue respiciens, adhibui v.v
dost sorl. Quod enim suethiee dieitur sonare doft, id etiam ple-
num quiddam et grave sonat.

mentis.- cum Moslero scripsi mentis pro virtutis,· nam voc.
virtutis non videtur bene congruere cum antecedenti trepidant.
Conf. Hist. Ι. 4 . . . antequam destinata componam, repetundum
videtur qualis status urbis, quoe mens exercituum . . . fuerit.

qravior: gravis vox >< acuta vox. Conf. Cic de Orat.
Ι. 59. 251. qui vocem cubantes sensim eoecitant, eandemque . . .
sedentes ab acutissimo sono usque ad qravissimum sonum reci-
piunt.

repercussu: haee vox argenteae aetatis, quae dieitur, pro-
pria est.

Ueterum: hoc vocabulo Tac„ post digressionem factam, re-
vertitur ad ea, quae a rerum scriptoribus tradita erant.

Ulioeem: Cous. quae de nomine Herculis initio hujus eapitis
admonuimus.

hodieque :hodie quoque. Hoc sensu etiam apud alios
latinos scriptores vocabulum que usurpatum reperitur. Cous.
Liv. V. 4. 14. Etruriam omnem adversus nos concitare volue-
runt hodieque id moliuntur. Vide alia exempla apud Boett. Lex.

Tacit. sub voe. et.

Ulioez· consecratam: v. Ulixi utrum dativus commodi an dat.
auctoris, qui dicuntur, putandus sit, de qua re dissentiunt edi-
tores, difficile est dijudicare. Sed mihi quidem, diligenter iis,
quae in utramque partem a doctissimis viris disputata sunt, com-
paratis, verisimilius videtur, hunc dativum vim habere ablativi
cum ab praep. conjuncti, praesertim si celebratum illud nomen
Ulixis h. l. adhibitum est tantum ad vim barbari alicujus no-
minis reddendam. Kiesslingius quidem putat, iu hac interpreta-

 

