⁴5

vigur jag ej pasta, att ingen adra i Germanien fram-
alstrar silfver eller guld3 ty hvem har undersfikt det?
Vid egandet och bruket deraf fasta de icke synnerligt
afseende. Man ffir hos dem se silfverkarL ffirarade
ait ἀει-ηε εξηᾱεὺυᾶ och furstar, hillae i lika litet varde,
som de, hvilka fssrfardigas af lera3 doek veta de, som
bo oss narmast, att vardera guld och silfver for dese
anvandning vid handeln, och de kanna och foredraga
vissa af vilra myntsorter3 langre in i landet vidhalla
de efter en mera enkel och Alderdomlig sed bytes-
handel. Det mynt, de antaga, ἔιι· det gamla och lange
manda, namligen serraterna och bigaterna. Ocksd efter-
trakta de mera silfver ἐκ] guld, ioke af nfigot slags
fbrkarlek, utan emedan en summa penningar i silfver
ar andamfilsenligare for dem, som handla med hvarje-
handa saker af ringa varde.

