29

facile transire posset, significare coeleseem. Vide Orell. ad hunc
locum eoecurs. 1.

Jnyoevones: harum gentium quas nationes quaeque compre-
henderit parum compertum est. lnyoevones autem putantur ha-
bitasse inter Rhenum fere et Viadum flumina, praecipue in ora
maritima. Herminones in interioribus Germaniae regionibus usque
ad Danubium Istoevones int-er Viadum fere et Vistulam. Vid.
Liibker, Realleoeicon des Class. Alcerthnms et Forbiger. Orbis
terrarum antiquus.

Quidum affirmant: a carminum monumentis transit au-
ctor ad en, quae rerum scriptores tradiderunt, quorum quidem
sententiae usque ad finem Cap. 3 reseruntur.

ue in licentia vetustatis :2 ut in licentia vetustatis fieri potuit.
Particula ut videtur h. l. causali quodam sensu explicationem
rei continere. Alio modo usurpatur haec particula in Cic. Se-
nect. 4. 12. ΜιιΙΙω etiam, ut in homine Romano. literag ubi re-
stringendi quandam vim habet. Conf. Kiihn. ad Cic. Tuscul.
I. 8. 15. et N'figelsbach. Lat. Stil. etl 3. pag- 110.

in: de hac hujus particulae significatione vide. Krziy. yram.
d. Lat. Spr. §. 384. an. 3. 3. (1.

nationis-yemis.- haec vocabula h. l. ita intelligenda esse, ut
natio significet. partem gentis, ipsa sententia indicat. Ceterum
his vocibus promiscue Tacitum uti, multis locis hujus libelli
apparet. Conf. (lap. 4. 10. 14. 15. 19. 25. aliaque multa.

a victore: Quamvis prope nescio quid hoc deloco difficillimo
sentire debeam, tamen afferenda ratio est, propter quam cum
Kiesslingio et Rothio a sententia, quam defendunt Gerlacffius,
Orellius, Ritterus et alii complures, abierim. Censent enim
illi vocabulo victore significari 'I'miqros3 scd mihi quidem primum
quaerendum videtur, num verisimile sit, Tungros, si nomen Ger-
manorum habuissent et si tantum valuissent, ut possent efficere,
ut nomine ipsorum omnes transrhenani populi postea vocarentur,
num igitur verisimile sit, ipsos id nomen tam cito amissuros
fuisse. Id equidem vix crediderim, quare ad vocabula vocati
sint, quae paulo antecedunt, intelligenda esse judico v. v. a
Gallis. Deinde videtur mihi v, omnes h.l. ita notionis primariae
vim habere, ut ad ν. victore, quod sequitur, intelligendum sit voc.
suo. Si haec vera sunt, puto Romanos significari v. victore, et
rem hoc fere modo expedire velim: Ea pars transrhenanorum
populorum, Celtae illi quidem aeque ac Galli ipsi¹), qui primi

1

) ῗιῗιῗιξν ἐξονὲνΡὲἕῦῐῗΙῗαῇᾱβώῗέἳξιῗῐ ”1⁶:325 αὶὸτῗῦΘν ῐέἐλὶἓέλιξῖαζνπὲἑ
τῶν μέχρι νῦν συμμενόντων παρὰ τοῖς Γερμανοῖς νομίμων.
καὶ γὰρ τῇ φύσει καὶ τοῖς πολιτεύμασιν ἒαᾳερεῖς εἷσον οὗτοι

