Μ

—- en Gud‚ Tuisoo, fodd af jorden, och hans son
Mannus sfisom folkets ursprung och grundlaggare.
Mannus tillagga de tre sonem efter hvilkas namn de,
som bo nat-mast oceanen, lara kallas Ingaevoner‚ de,
som bo midt i landet, Herminoner, de &friga Istaevoner.
Nzigra uppgifva med forntidens frihet flera sonet af
Guden och flera folknamn, Mamer, Gambrivier, Suever,
Vandalier, och att dessa aro akta och ursprungliga
namn3 men att namnet Germanien {ir nytt och i se-
nare tider tillagdt i anledning deraf‚ att de forst& som
gatt ofver Rhen och undantrz'ingt Gallerna, ehuru de
nu kallas Tungrer, da kallats Germaner3 att sailunda
namnet pai en stam, icke ett namn pf} hela folket, sz‘i-
ningom siitt Ofverhanden, εὗ, att alla forst af deras be—
segrare, fbr att beteckna den skrack de ingaifvo, sedan
afven af sig sjelfva kallades med det pa‘tfunna namnet
Germaner.

3.

Man berattar, att &sven Hercules har varit hos
dem, och honom framst bland alla hjeltar lofsjunga de,
nar de skola gei i slagtning. De hafva afven sadana
&angen genom hvilkas uppstammandffi som de kalla
baritus, de elda modet, och af sjelfva utffirandet sluta
de till den forestaende stridens utga‘ing3 ty deras
anfall blir forskrackande eller tveksamt i mon af hair-
skriets beskaffenhet, och detta liknar icke sa myoket
toner af menniskorbster, som det snarare synes vara
ett uttryck af den gemensamma sinnesstfimningen. De
saka isynnerhet fistadkomma galla laten och ett doft
eorl, i det de halla skfildarne for munnen, pii det att
ljudet genom fiterskallet mz‘i tilltaga i fyllighet och djup.
For Ofrigt‚ mena migra, har afven Ulysses pa sin laffmga
sagorika irrfard kommit till denna Ocean och besfikt
Germaniens lauder, och Asciburgium, som ligger vid

