90

crediderim: Pers. conj. et ab aliis 'scriptoribus latinis usur-
patur, si quid cum modestia et dubitatione dicitur. Cic. Tuscul.
ΙΙΙ, 4, 7. Nos autem hos motus concitati animi recte, ut opinor,
perturbationes dixerimus. Liv. VII, 26. Equidem haud abnuerim
Clusium Gallos ab Arunte adductos.

aliarum yentium adventibus et hospitiis miaetos: s: G. non
erant mixti adventibus aliarum gentium quas hospitio accepissent.
Confer hujus rei similitudinem apud Liv. Ι, 1. ubi narratur,
quomodo advenae Trojani in hospitio apud Latinum regem

t.
essssfflmc —- advehebantur —- et — aditur: particulis nec — et

frequentissime duae enunciationes copulantur, quarum altera ne-
gatur, altera nffirmntur. Vide Madv. Lat. Sproqzoere §- 468. c.
Eodem modo apud Graecos saepissime se excipiunt part. οὕτε-τε.

mutare-quoerebant: apud aureae aetatis scriptores solutae ora-
tionis non facile inveneris v. quoero hoe modo usurpatum.

ultra: significat h. voe, ut mihi quidem videtur, idem fere
quod vocabulum exterior infra Cap. 47. Conf. Agr. ¹25. motus
universarum ultra qentmm timebantur.

utque sic dixerim adversus. Quum in hoc loco interpretando,-
Ritterum, Rothium, Kiesslingium secutus, a Gerlachio, Orellio
ceterisque compluribus dissenserim‚ confiteor me in magna
dubitatione versari, utrum recte a me res intellecta sit necne.
Sed quod censent hi, vocabulum adversus h. l. significare eam
terrae partem, quae esset Romanorum vestigiis opposita, id mihi
videntur argumentis non satis comprobare. Nam exempla illa, ')
quibus senteutiam suam confirma're student, num aliud indicant,
nisi jam illo tempore terram putari globi formam habere?
Vocabulum adversus autem in his exemplis, uno excepto, ita
cum aliis verbis conjunctum est, ut propriam suam significa·
tionem prorsus obtineat. In Pliniano illo exemplo, X. 7, videtur
quidem voc. adversus, ut absolute positum, translatum eum sen-

') Cic. Acad. pr. ΙΙ, 39, 123. Dicitis etiam esse e reyione nobis, e con-
traria parte terr-w, qui adversis vestigiis stent contra nostra vesstyia,
quos ἀντίποδας vocatis.

Id. somn. Scip. 6. Vides. . . eos qui incolunt terram, non modo

interruptos ita esse, ut nihil inter ipsos ab aliis ad alios manare pouit,
sed partim obliquos, partim aversos partim etiam adversos stare vobis.

Ibid infra. -— duo sunt habitabiles (cinquli), quorum australis ille,
in quo qui insistunt, adversa vobis uryent vestiyia, nihil ad vestrum
§enus-

Plin. ΙΙ, 68. - hunc, qai septentrio vocatur eumque, qui adversus

illi austrinus appellatur.
Ibid. X, 7. Vultur-um proevalent niqri. Mdos nemo «καιρίῃ ideo
etiam fuere, qui putarent illos ea: adverso orbe advolare.

