W}

seltene Wortbedeutung sehon tropisch gebraucht wird·’. Ego
quidem puto hanc vocabuli sinus interpretationem h. l. vel
maxime probari iis, quae sequuntur: nuper coquitis quibusdam
yentibus ac reqibus, quos bellum aperuit. His verbis enim adjectis
rem factam commemorat scriptor, acl quarn revocatum ,vult enun—
ciatum illud latos sinus--- complectens. S: ”cetera oceanus ambit,
latos sinus et insularum immensa spatia complectens, ubi reyes illi
ac yenles, quos ‘nuper bello coqnovimuS. habitant''. Sic ablativis
absolutis, qui dicuntur, adhibitis interdum aliquid brevitatis
causa subjeetum reperitur alteri enunciationi, cui proprie subjectum
id quidem non est. Suethice tum aut ita vertendum est, ut
addatur aliquid, cui subjici possit id, quod est ablativis illis
significatum, aut per enunciationem adjunctam. Conf. Kriig.
Gr. d. Lat. Spr. pag. 659 not. 1. De re conf. Plin. H. N. IV.
27. Tres et viyintz' inde insulae Romanorum armis coym’toe. Item
Strab. VII pag. 65. ed. stereot. Lips. 1829.... γνώριμα δὲ
ταῦτα κατέστη τὰ ἔθνη πολεμοῦντα πρὸς (Ρωμαίους.

insularum spatia: Conf. Cic. de N. D. II. 64, 161. Spatia
immensa camporum. H. l. praecipue intelligendae sunt insulae
Danicae et Scandinavia.

bellum aperuit.- de quo bello hic quaestio sit, inter editores
non satis constat. Equidem cum Rittero intellexerim omnia ea
bella, quae Druso, Tiberio, Germanico ducibus gesta erant. Quae
quidem sententia videtur mihi loco illo Strabonis nuper laudato
confirmari.

inaccesso: participia perf. pass. praecipue ea, quae cum
in praep. composita sunt, saepe habent significationem adje-
ctivorum in — bilis desinentium. Conf. Berger‚ Lat. Stilist.
pag. 47.

modico flea-u in occidentem versus: Videmus, si haee, quae
de Rheno dicuntur, comparamus cum iis, quae infra dicuntur de
Danubio, orationem eodem fere modo de utroque procedere.
Primum enim docet Tac. unde oriantur hoec flumina, deinde
adjicit aliquid de cursu utriusque‚—”modico flexu in Oceanum
versus” —-— ”plures populos adit” — postremo ubi erumpant. Jam
bac re significatum voluerim, voc. versus h. l. participium esse.
Quod dicit Ritterus, qui censet v. versus li. l. praep. esse, verbum
verti a Tacito poni, ”ubi res in contrariam partem dirigatur'',
nescio an ea hujus verbi significatio hic infirmetur adjectis vv.
modico fleoeu. Quum praeterea praep. versus non videatur mihi
bene cum ceteris hujus sententiae verbis congruere, participium
id esse puto, cui subjiciendum sit voc. ortus. Conf. Xen. Anab.
I, 1, 7 ὑπολαβὼν τοὺς φεύγοντας συλλέξας στράτευμα
ἐπολιόρκει Μίλητον.

18

 

