⁴4

et usu haud perinde afficiuntur. Est videre apud illos
argentea vasa, legatis et principibus eorum muneri data,
non in alia vilitate quam quae humo finguntur3 quam-
quam proximi ob usum commerciorum aurum et argentum
in pretio habent formasque quasdam nostrae pecuniae
agnoscunt atque eligunt: interiores simplicius et antiquius
permutatione mercium utuntur. Pecuniam probant ve·
terem et diu notam, serratos bigatosque. Argentum
quoque magis quam aurum sequuntur, nulla affectatione
animi, sed quia numerus argenteorum facilior usui est
promiscua ac vilia mercantibus.

¹) non in alia uilitate quam quoe humo flnquntur, plurimi Codices. Utilitate
F. Rbf. W. vilitate editores.

