23

Rhenum transgressi sunt, appellabantur, etsi alii alia ‘nomina
haberent2), a Gallis communi aliquo cognomine, quo facilius
distinguerentur ab aliis populis, quibuscum intra Galliam Galli
bella gererent. Atque hoc cognomen, sive Gallica lingua ita
prorsus sonuit, sive aliter, a Romanis certe vocabulo Germani
redditum est. Qua de causa ita appellarentur, haud affirmaverim3
sed suspicari liceat, hanc vocem aliquid in se habuisse, quo posset
significari, hos populos metuendos esse. Nam et Gallos et Ro-
manos vehementer eos metuere, multis locis in Oaesaris Commen-
tariis appa1·et.³) J. Caesar igitur, qui invenit ante se nomen
aliquod, qno populi transrhenani unirersi comprehendi possent,
utebatur eodem in Commentariis suis. Ac fieri potest, ntis prae-
cipue, quod censet Bothius, a Tacito h. l. spectetur, praesertim
cum nomen Germanorum primum sine dubio per Caesarem vi-
ctorem Romanis innotesceret. Si denique meminerimus, Romanos
fuisse, per quos Gallorum et Graecorum nomina ut communia
illarum gentium nomina in usum venerint, etiam inde suspicari
possimus, rem esse ita ut diximus intelligendam.

CAP. 111.

Herculem: h. l. videtur, nt. infra Cap. 9 (Mercurium Martem)
et aliis locis hujus libri, latinum nornen pro barbaro adhibitum
esse. Conf. infra Cap. 34 et superesse adhuc Herculis columnas

καὶ συγγενεῖς ἀλλήλοις. Idem VII. 1. pag. 63. Τὰ πέραν τοῦ
Ρήνου - Γερμανοὶ νέμονται, μικρόνΙ ἐξαλλάττοντες τοῦ Κελτικοῦ
φύλου τῷ τε πλεονασμῶ τῆς ἆγριοτητος καὶ τοῦ μεγέθους —-
διὸ δίκαιοί μοι δοκοῦσς Ῥωμαῖοι τοῦτο (ξῦτοΐς θέσθᾳι τὸ ὄνομα,
ὡς ἂν γνησίους Γαλατας φράζειν βουλομενοι. γνησιοι γὰρ οἱ
Γερμανοὶ κατὰ τὴν “Ρωμαίων διάλεκτον.

²) Coes. Β. G. II. 4. Condrusos, Eburones, Coeroesos, Paemanos, qui uno
nomine Germani appellantur (indicativa hujus verbi forma ostendit hoc
a Caesare additum esse) arbitrari ad XL milia.

³) Vide Β. G. I. 31. Sed maxime I. 39. Cous. etiam Appian. Vol. I. lv,
pag. 45. ed. ster. Lips. 1829. Καῖσαρ ἐνίκησε τους μετὰ 'Aptou-
υιστοῦ Γερμανοὺς, οἳ καὶ τὰ μεγέθη μείζους uby μεγίστῳν
ὑπῆρχον, καὶ τὸ ἦθος ἅ ριοι καὶ τὴ] τόλμα] θρᾳσυξαιοι. Ibld.
XVII pag. 53. δέος δ’)ἑμπίπτει τῳ στρατῳ κατα το κλέος των

Γ ανῶν.
ερμθοηχῖ eriam infra Cap 37 .. tam diu Germania vincitur Non
Samnis non Poeni . . . soepius admonuere: quippe rayno Arsacis acrior

est Germanorum libertas.

