ι, . ,ωας-,φη

-α-ου-νο-*ι

l 7

elegantius mihi videtur ita convertere, ut h. l. nomina gentium
adhibeantur, praesertim quum subjectiva quaedam sit significatio
vocabuli metas. [Mutuo metu aut montibus.- videntur mihi hi ablativi
non ejusdem prorsus esse significationis, ac paene dixerim, illum
esse abl. caus. hunc abl. instrum. qui dicuntur. Conf. Kriiger
oram. der Lat. Sprache ὃς 388, 389. Ita saepe a Tacito eidem
verbo subjiciuntur ablativi, qui non sunt ejusdem generis. Vide
Boett. Lex. Tacit. pag. LXI. Couf. infra Cap. 25. ‚Servum
occidere solent non disciplina aut severitate, sed impetu et ira.
Hist. ΙΙ. 22. molares ingenti pondere ac fragore provolvunt.
Fortasse scripsit haec Tac. cogitans ea, quae Caes. Β. G. IV. 3.
tradita invenerat: Publice maoeimam patant esse laudem quam
latissime a finibus suis vacare aqros et Ibid. VI. 23. Civitatibus
maxima laus est quam latissime circum se vastatis finibus soli—
tudines habere. Hoc proprium virtutis existznzant, eoepalsos aqris

finitimos cedere, neque quemquam prope audere consistere ; simul

Ῐιοο se sore tutiores arbitrantur repentinoe incursionis timore sublato.
Eleganter igitur Tac„ quie est ejus dicendi brevitas, uno verbo
meta comprehendere videtur totam hanc fere sententiam: ut ab
aliis partibas Germani flaminibus ac montibus a vicinis separati
tenentur, sic ab hac parte, abi certis naturoe finibus circumscripti
non sant, mutuus metus, qui ex mutuis populationibus est ortus,
efficit, ut cam vicinis non confundantur. Cous. Thuc III. 11
ubi mutuus metus dicitur esse certissimum pignus societatis
ac fidei: Τὸ δὲ ἀντίπαλον δέος μόνον πιστὸν εἰς συμ-
ια ίαν.

ἰ χ Oceanus.- quantum hoc vocabulo Tacit. comprehenderit, non
facile est pro certo affirmare. Si locos autem hujus libelli,
quibus de oceano aut maris septentrionalis partibus mentio fit,
comparemus, veri simile videtur, Tacitum cle hac re paululum
tantum cognitum habuisse [Sinus = ”omne quod curvaturam
facit” Servius ad Virq. AEn. XI. 626. i. e. quod curvatis lineis,
sive flexu aliqu0, a limite recedit. Significat igitur, a mari
spectanti, maris quendan in terram recedentem flexum, si vero
a terra res spectatur, loca, quae in mare procurrunt. Quod
Tacitus ipse declarat, quum, quod infra Cap. 35, dicit ”ingentem
flexum’'‚ id deinde, Cap. 27, ”Germanice sinum'' nominat. Atque
ita voc. sinus h. l. intelligendum esse, affirmant exemplis allatis
doctissimi editores, Ritterus, Orellius‚ Gerlachius. Hic affert
etiam exemplum ex Agricola, Cap. 30. Nos terraram ac libertatis
extrarios, recessus ipse ac sinus samoe defendit, addens: ”aus
welcher stelle namentlich die Allgemeinheit dieses Ausdrucks
in dem zweiten Jahrhundert hervorgeht, weil eine an sich friiher

